Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/x11.xml.*.po
Languages: ja

source: Graphical user interface
ja: グラフィカルユーザインターフェイス

source: &productname; includes the X.org server <phrase os="sled;osuse">, Wayland</phrase> and the &gnome; desktop. This chapter describes the configuration of the graphical user interface for all users.
ja: &productname; には X.org サーバと <phrase os="sled;osuse">Wayland 、そして</phrase> &gnome; が含まれています。この章では、全てのユーザに対するグラフィカルユーザインターフェイスの設定方法を説明しています。

source: The X.org server is the de facto standard for implementing the X11 protocol. X is network-based, enabling applications started on one host to be displayed on another host connected over any kind of network (LAN or Internet).
ja: X.org サーバは X11 プロトコルを実装した事実上の標準 (de facto standard) システムです。X はネットワークベースのプロトコルであり、任意の種類のネットワークを介して、一方のホストで動作させているアプリケーションの表示を、他のホストに転送することができます。

source: The X Window System needs no configuration in most cases. The hardware is dynamically detected during X start-up. The use of <filename>xorg.conf</filename> is therefore deprecated. If you still need to specify custom options to change the way X behaves, you can still do so by modifying configuration files under <filename>/etc/X11/xorg.conf.d/</filename> .
ja: X Window System ではほとんどの場合において設定を行う必要はありません。ハードウエアは X の起動時に動的に検出されるようになっていますので、 <filename>xorg.conf</filename> を使用する必要もなくなっています。ただし、どうしても X の動作を変更する必要があるような場合は、 <filename>/etc/X11/xorg.conf.d/</filename> 内の設定ファイルを変更して対応してください。

source: In &productname; &productnumber; Wayland is included as an alternative to the X.org server. It can be selected during the installation.
ja: &productname; &productnumber; では、 Wayland が X.org サーバの代替として提供されています。インストール時に選択することもできます。

source: &zseries;: configuring the graphical user interface
ja: &zseries;: グラフィカルユーザインターフェイスの設定について

source: &zseries; does not have any input or output devices supported by &xvendor;. Therefore, none of the configuration procedures described in this section apply. More relevant information for &zseries; can be found in <xref linkend="cha-zseries"/> .
ja: &zseries; では、 &xvendor; 側で対応する入出力デバイスがありません。そのため、この章内で説明している設定手順は、いずれも意味がありません。 &zseries; について、詳しくは<xref linkend="cha-zseries"/> をお読みください。

source: Install the package <systemitem class="resource">xorg-docs</systemitem> to get more in-depth information about X11. <command>man 5 xorg.conf</command> tells you more about the format of the manual configuration (if needed). More information on the X11 development can be found on the project's home page at <link xlink:href="https://www.x.org"/> .
ja: X11 について、より深い情報をご希望の場合は、 <systemitem class="resource">xorg-docs</systemitem> パッケージをインストールしてください。 <command>man 5 xorg.conf</command> では、 (必要であれば) 手作業での設定を行う際の書式に関する説明があります。 X11 の開発について、詳しくはプロジェクトのページ (<link xlink:href="https://www.x.org"/>) をお読みください。

source: Drivers are found in <systemitem>xf86-video-*</systemitem> packages, for example <systemitem>xf86-video-ati</systemitem> . Many of the drivers delivered with these packages are described in detail in the related manual page. For example, if you use the <literal>ati</literal> driver, find more information about this driver in <command>man 4 ati</command> .
ja: ドライバ類は <systemitem>xf86-video-*</systemitem> パッケージ内 (たとえば <systemitem>xf86-video-ati</systemitem> ) に含まれています。これらのパッケージ形式で配布されているドライバは、それぞれ対応するマニュアルページ内に説明があります。たとえば <literal>ati</literal> ドライバを使用する場合、このドライバに関する詳細は <command>man 4 ati</command> で表示することができます。

source: Information about third-party drivers is available in <filename>/usr/share/doc/packages/&lt;package_name&gt;</filename> . For example, the documentation of <systemitem class="resource">x11-video-nvidiaG03</systemitem> is available in <filename>/usr/share/doc/packages/x11-video-nvidiaG04</filename> after the package was installed.
ja: サードパーティ製のドライバに関する情報は、 <filename>/usr/share/doc/packages/&lt;パッケージ名&gt;</filename> 内にあります。たとえば <systemitem class="resource">x11-video-nvidiaG03</systemitem> に関する説明は、 <filename>/usr/share/doc/packages/x11-video-nvidiaG04</filename> 内にあります (ただし、パッケージをインストールしておく必要があります) 。

source: Install the package <systemitem class="resource">xrdp</systemitem> on a server and use RDP client software to access the server via the remote desktop protocol.
ja: リモートデスクトッププロトコル (RDP) を利用してサーバに接続したい場合は、サーバ側に <systemitem class="resource">xrdp</systemitem> パッケージをインストールしてください。

source: &gnome; configuration for administrators
ja: 管理者向けの &gnome; 設定

source: The <literal>dconf</literal> system
ja: <literal>dconf</literal> システム

source: Configuration of the &gnome; desktop is managed with <literal>dconf</literal> . It is a hierarchically structured database or registry that allows users to modify their personal settings, and system administrators to set default or mandatory values for all users. <literal>dconf</literal> replaces the <literal>gconf</literal> system of &gnome; 2.
ja: &gnome; デスクトップでは、設定を <literal>dconf</literal> というシステムで管理します。これは階層構造化されたデータベースやレジストリと呼ばれるような仕組みで、ユーザは自分自身の設定を、システム管理者は全てのユーザに対する既定値や必須の設定などを行うことができる仕組みです。 <literal>dconf</literal> は &gnome; 2 で使用されていた <literal>gconf</literal> を置き換えるものでもあります。

source: Use <command>dconf-editor</command> to view the <literal>dconf</literal> options with a graphical user interface. Use <command>dconf</command> to access and modify configuration options with the command line.
ja: グラフィカルユーザインターフェイスで <literal>dconf</literal> のオプションを表示するには、 <command>dconf-editor</command> を使用します。コマンドラインで設定にアクセスしたり、変更したりしたい場合は、 <command>dconf</command> コマンドを使用します。

source: The &gnome; <literal>Tweaks</literal> tool provides an easy-to-use user interface for additional configuration options beyond the normal &gnome; configuration. The tool can be started from the &gnome; application menu or from the command line with <command>gnome-tweak-tool</command> .
ja: &gnome; では通常の &gnome; 設定に加えて、さらに細かい設定を行うための使いやすい <literal>調整</literal> ツールを提供しています。このツールは &gnome; のアプリケーションメニューから起動することができるほか、 <command>gnome-tweak-tool</command> コマンドでも起動することができます。

source: System-wide configuration
ja: システム全体の設定

source: Global <literal>dconf</literal> configuration parameters can be set in the <filename>/etc/dconf/db/</filename> directory. This includes the configuration for GDM or locking certain configuration options for users.
ja: グローバルな <literal>dconf</literal> 設定パラメータは、 <filename>/etc/dconf/db/</filename> ディレクトリ内に設定します。ここには GDM に対する設定のほか、特定のオプションをユーザから変更させないような設定も含まれます。

source: Use the following procedure as an example to create a system-wide configuration:
ja: システム全体の設定を作成したい場合は、たとえば下記のような手順で行います:

source: Create a new directory that ends with a <literal>.d</literal> in <filename>/etc/dconf/db/</filename> . This directory can contain an arbitrary amount of text files with configuration options. For this example, create the file <filename>/etc/dconf/db/network.d/00-proxy</filename> with the following content:
ja: <filename>/etc/dconf/db/</filename> 内に、 <literal>.d</literal> で終わる新しいディレクトリを作成します。このディレクトリには、テキストファイル形式で任意の設定を行うことができます。この例では、 <filename>/etc/dconf/db/network.d/00-proxy</filename> というファイルを作成して、下記の内容を入力します:

source: # This is a comment [system/proxy/http] host='10.0.0.1' enabled=true
ja: # ここはコメントです [system/proxy/http] host='10.0.0.1' enabled=true

source: Parse the new configuration directives into the dconf database format:
ja: 新しく追加した内容を dconf データベース形式に取り込むには、下記のように実行します:

source: Add the new <literal>network</literal> configuration database to the default user profile, by creating the file <filename>/etc/dconf/profiles/user</filename> . Then add the following content:
ja: 新しく作成した <literal>network</literal> の設定データベースを既定のユーザプロファイルに追加します。 <filename>/etc/dconf/profiles/user</filename> ファイルを作成して、下記の内容を入力します:

source: The file <filename>/etc/dconf/profiles/user</filename> is a &gnome; default. Other profiles can be defined in the environment variable <literal>DCONF_PROFILE</literal> .
ja: <filename>/etc/dconf/profiles/user</filename> は &gnome; の既定値を表すファイルです。その他のプロファイルについては、環境変数 <literal>DCONF_PROFILE</literal> で指定します。

source: Optional: to lock the proxy configuration for users, create the file <filename>/etc/dconf/db/network/locks/proxy</filename> . Then add a line to this file with the keys that may not be changed:
ja: 必要であれば、プロキシの設定をユーザに変更させないようにすることもできます。この場合は、<filename>/etc/dconf/db/network/locks/proxy</filename> ファイルを作成して、変更させたくないキーを一覧で入力します:

source: You can use the graphical <command>dconf-editor</command> to create a profile with one user and then use <command>dconf dump /</command> to list all configuration options. The configuration options can then be stored in a global profile.
ja: グラフィカルな <command>dconf-editor</command> を使用することで、 1 人のユーザでプロファイルを作成することができます。その後 <command>dconf dump /</command> を実行することで、全ての設定オプションを一覧表示することができます。設定オプションは、グローバルプロファイル内に保存されます。

source: A detailed description of the global configuration is available at <link xlink:href="https://wiki.gnome.org/Projects/dconf/SystemAdministrators"/> .
ja: グローバル設定に関する詳細な説明は、 <link xlink:href="https://wiki.gnome.org/Projects/dconf/SystemAdministrators"/> にあります。

source: Managing tiling windows on Wayland
ja: Wayland でのタイル型ウインドウ管理

source: If you are running the &gnome; desktop on Wayland and want to have your windows arranged next to each other, we recommend using the <emphasis>gTile</emphasis> &gnome; extension. gTile lets you re-arrange windows based on a configurable grid scheme. For example, you can launch six terminals and have them arranged in 3 rows and 2 columns so that they use the whole desktop area.
ja: Wayland で &gnome; デスクトップを動作させている場合で、ウインドウを隙間無く並べて配置したい場合は、 <emphasis>gTile</emphasis> と呼ばれる &gnome; 拡張をお勧めします。 gTile はあらかじめ設定した格子に従ってウインドウを再配置する仕組みで、たとえば 6 つの端末ウインドウを 2 列 3 行に並べて表示させたりすることができます。

source: Installing gTile
ja: gTile のインストール

source: To use the gTile &gnome; extension, you need to be running the &gnome; desktop and have the <package>chrome-gnome-shell</package> (for &productnameshort; 15 SP4 and older) or <package>gnome-browser-connector</package> (for &productnameshort; 15 SP5 and newer) package installed.
ja: gTile &gnome; 拡張を使用するには、まず &gnome; デスクトップを使用して、 <package>chrome-gnome-shell</package> (&productnameshort; 15 SP4 もしくはそれ以前の場合) もしくは <package>gnome-browser-connector</package> (&productnameshort; 15 SP5 もしくはそれ以降の場合) をインストールします。

source: Point your browser to the gTile extension web page <link xlink:href="https://extensions.gnome.org/extension/28/gtile/"/> . If you see a warning about a missing browser extension, click the link and follow your Web browser's instruction on how to install and enable the &gnome; Shell extension.
ja: あとは gTile 拡張の Web ページ <link xlink:href="https://extensions.gnome.org/extension/28/gtile/"/> をブラウザで表示します。すると、ブラウザ拡張が存在しない旨の警告メッセージが表示されますので、リンクを押して Web ブラウザの指示に従ってインストールおよび &gnome; シェル拡張の有効化を行います。

source: Warning about a missing &gnome; Shell extension
ja: &gnome; シェル拡張で表示される警告メッセージについて

source: <phrase>Warning about a missing &gnome; Shell extension</phrase>
ja: <phrase>&gnome; シェル拡張が存在しない旨の警告メッセージ</phrase>

source: After the &gnome; Shell extension is installed in your Web browser, you will see an <guimenu>OFF</guimenu> button on the top right of the gTile Web page. To activate the gTile extension, switch it to <guimenu>ON</guimenu> by clicking it.
ja: &gnome; シェル拡張を Web ブラウザにインストールすると、 gTile の Web ページ内の右下に <guimenu>OFF</guimenu> ボタンが表示されるようになります。 gTile 拡張を有効化したい場合は、これを押して <guimenu>ON</guimenu> に切り替えてください。

source: &gnome; gTile extension activated
ja: &gnome; gTile 拡張の有効化

source: <phrase>&gnome; gTile extension activated</phrase>
ja: <phrase>&gnome; gTile 拡張の有効化</phrase>

source: A gTile tray icon appears in the &gnome; tray in the right side of the &gnome; panel. You can use it to activate gTile window layouts.
ja: すると、 &gnome; パネル内の右端の &gnome; トレイ内に、 gTile のトレイアイコンが表示されるようになります。これを利用することで、 gTile のウインドウ配置を有効化することができます。

source: gTile tray icon
ja: gTile トレイアイコン

source: <phrase>gTile tray icon</phrase>
ja: <phrase>gTile トレイアイコン</phrase>

source: Working with the gTile extension
ja: gTile 拡張の使用方法

source: Arranging the windows
ja: ウインドウの配置

source: To open gTile for the currently focused window, press <keycombo><keycap function="meta"/><keycap function="enter"/></keycombo> .
ja: 現在前面に表示されているウインドウに対して gTile の配置を適用するには、 <keycombo><keycap function="meta"/><keycap function="enter"/></keycombo> を押します。

source: To set the number of columns in which the windows will be arranged, press a number key.
ja: ウインドウを配置する列数を設定したい場合は、数字キーを押します。

source: To automatically tile the windows according to the <guimenu>Autotile Main window sizes</guimenu> setting, press the <keycap>M</keycap> key. By default, the first time you press the <keycap>M</keycap> key, it will make the current window use half the screen, and all other windows to be tiled in a column on the other half of the screen. You can press <keycap>M</keycap> repeatedly, to cycle between variants. This is helpful to keep a big main window, and several smaller secondary windows.
ja: <guimenu>Autotile Main window sizes</guimenu> の設定に従ってウインドウを自動的に配置したい場合は、 <keycap>M</keycap> キーを押します。既定では <keycap>M</keycap> キーを最初に押すと、現在のウインドウが画面の半分を占めるように配置され、その他のウインドウは残り半分にまとめられます。 <keycap>M</keycap> を複数回押していくと、配置方式を切り替えることができます。これはメインウインドウを大きく保ったまま、残りのウインドウも表示させておきたい場合に有用な設定です。

source: To move the current window to within the predefined tiling of the screen, use arrow keys.
ja: 現在のウインドウを事前に設定したタイルに移動したい場合は、矢印キーを押します。

source: To shrink or grow the number of tiles that the window occupies, use <keycap function="shift"/> and an arrow key.
ja: ウインドウが占めるタイル数を増やしたり減らしたりしたい場合は、 <keycap function="shift"/> を押しながら矢印キーを押します。

source: To snap a window to the edges of the neighboring windows and the desktop, press <keycombo><keycap function="control"/><keycap function="alt"/><keycap>S</keycap></keycombo> .
ja: 隣のウインドウやデスクトップの端にウインドウを近接して並べたい場合は、 <keycombo><keycap function="control"/><keycap function="alt"/><keycap>S</keycap></keycombo> を押します。

source: To close the gTile window, press <keycap function="escape"/> .
ja: gTile ウインドウを閉じるには <keycap function="escape"/> を押します。

source: Advanced configuration
ja: 詳細設定

source: To open the gTile settings, run the following command: <command>gnome-extensions-app</command> .
ja: gTile の設定を表示するには、 <command>gnome-extensions-app</command> コマンドを実行します。

source: Select gTile and click <guimenu>Settings</guimenu> .
ja: あとは gTile を選んで <guimenu>Settings</guimenu> を選択します。

source: Define a preset and a key combination to easily switch between frequently used window layouts.
ja: よく使用されるウインドウ配置方式があらかじめ設定されていますので、ここから選択することができます。

source: For more details on how to configure the gTile extension, refer to <link xlink:href="https://github.com/gTile/gTile"/> .
ja: gTile 拡張の詳しい設定方法については、 <link xlink:href="https://github.com/gTile/gTile"/> (英語) をお読みください。

source: More information
ja: さらなる情報

source: For more information, see <link xlink:href="https://help.gnome.org/admin/"/> .
ja: さらに詳しく知るには、 <link xlink:href="https://help.gnome.org/admin/"/> をお読みください。

source: Switching between Intel and NVIDIA Optimus GPUs with &suse; Prime
ja: &suse; Prime を利用した Intel および NVIDIA Optimus GPU の切り替え

source: &suse; Prime is a tool for switching between onboard Intel graphical processing units (GPUs), and NVIDIA GPUs equipped with NVIDIA's "switchable graphics" Optimus technology. Optimus provides a mechanism for easily switching between an onboard Intel GPU and a discrete NVIDIA GPU. This is designed for running a laptop in a power-saving mode or at maximum performance: use the Intel GPU to save power, and the NVIDIA GPU for 3D applications.
ja: &suse; Prime は、 Intel 社製のオンボードグラフィック処理ユニット (GPU) に加えて、 NVIDIA 社製のグラフィック処理ユニットのうち、 "switchable graphics" Optimus テクノロジーを搭載した製品向けのツールです。 Optimus は Intel 社の内蔵 GPU と NVIDIA 社の外付け GPU を切り替えるためのツールで、その両方が搭載されたシステムで動作します。これはラップトップでの省電力と性能向上の両方を兼ね備えるための仕組みで、省電力が必要な場合は Intel 社製の内蔵 GPU を、 3D アプリケーションなど性能が必要な場面では NVIDIA GPU をそれぞれ動作させる目的で使用します。

source: &suse; Prime is included in the &slewe; for &sle;&nbsp;&productnumber;.
ja: &suse; Prime は &sle;&nbsp;&productnumber; 向けの &slewe; に含まれています。

source: &suse; Prime works only on systems running X11, not Wayland. If your system runs Wayland, you must disable it and fall back to X11 to use &suse; Prime (see <xref linkend="sec-gui-desktop-suse-prime-prereqs"/> ).
ja: &suse; Prime は X11 の動作するシステムでのみ効果があり、 Wayland には対応していません。お使いのシステムが Wayland で動作している場合は、まず Wayland を無効化して X11 に切り替えてください (詳しくは <xref linkend="sec-gui-desktop-suse-prime-prereqs"/> をお読みください) 。

source: Prerequisites
ja: 事前要件

source: You must have a configured and working NVIDIA Optimus GPU using the NVIDIA proprietary drivers from the &opensuse; community repository (see <xref linkend="sec-gui-desktop-install-nvidia"/> ), and an onboard Intel GPU. Bumblebee, the older switching tool for NVIDIA Optimus, must not be installed.
ja: まずは &opensuse; コミュニティリポジトリが提供する NVIDIA プロプライエタリドライバを利用して、 NVIDIA Optimus GPU (詳しくは <xref linkend="sec-gui-desktop-install-nvidia"/> と Intel GPU をそれぞれ動作させてください。なお、 NVIDIA Optimus 向けの古い切り替えツールである Bumblebee については、インストールしてはなりません。

source: You must have a configured and working NVIDIA Optimus GPU using the NVIDIA drivers included in &sle;&nbsp;&productnumber; (see <xref linkend="sec-gui-desktop-install-nvidia"/> ), and an onboard Intel GPU. Bumblebee, the older switching tool for NVIDIA Optimus, must not be installed.
ja: まずは &sle;&nbsp;&productnumber; に含まれる NVIDIA プロプライエタリドライバを利用して、 NVIDIA Optimus GPU (詳しくは <xref linkend="sec-gui-desktop-install-nvidia"/> と Intel GPU をそれぞれ動作させてください。なお、 NVIDIA Optimus 向けの古い切り替えツールである Bumblebee については、インストールしてはなりません。

source: There must not be a <filename>/etc/X11/xorg.conf</filename> file, and no configuration files with active "ServerLayout", "Device", or "Screen" sections in the <filename>/etc/X11/xorg.conf.d</filename> directory.
ja: また、 <filename>/etc/X11/xorg.conf</filename> ファイルを使用してはなりません。さらに、 <filename>/etc/X11/xorg.conf.d</filename> ディレクトリ内に、 "ServerLayout", "Device", "Screen" のセクションを含む設定ファイルを含まないようにも設定してください。

source: &suse; Prime works only with X11. Use the <command>loginctl</command> command to see if your system is using X11 or Wayland:
ja: &suse; Prime は X11 でのみ動作します。 <command>loginctl</command> を使用することで、お使いのシステムが X11 で動作しているのか、もしくは Wayland で動作しているのかを確認することができます:

source: If your system uses Wayland, disable it by editing <filename>/etc/gdm/custom.conf</filename> and un-commenting <literal>WaylandEnable=false</literal> . Then reboot.
ja: お使いのシステムが Wayland を使用している場合は、 <filename>/etc/gdm/custom.conf</filename> ファイルを編集して <literal>WaylandEnable=false</literal> の行のコメントを外したあと、システムを再起動してください。

source: Installing and using &suse; Prime
ja: &suse; Prime のインストールと使用

source: Your NVIDIA graphics card should already be installed and working. If it is not, see <xref linkend="sec-gui-desktop-install-nvidia"/> .
ja: 下記の手順を実施する前に、 NVIDIA グラフィックカード向けのドライバがインストールされ、動作していることをご確認ください。詳しくは <xref linkend="sec-gui-desktop-install-nvidia"/> をお読みください。

source: Install the <package>suse-prime</package> package:
ja: まずは <package>suse-prime</package> パッケージをインストールします:

source: To switch your GPU run one of the following commands, then log out and log back in:
ja: 下記のコマンドのいずれかを実行することで、 GPU を切り替えることができます。実行後はいったんログアウトして、ログインし直してください:

source: Use the <command>intel</command> driver when it is the modesetting driver. <command>intel2</command> is for systems that use the <package>xf86-video-intel</package> driver. You can get this information by installing and running <package>inxi</package> :
ja: modesetting ドライバの場合は <command>intel</command> を、 <package>xf86-video-intel</package> ドライバの場合は <command>intel2</command> を指定してください。また、 <package>inxi</package> パッケージをインストールして実行することで、ドライバに関する情報を取得することもできます:

source: Which GPU is currently active?
ja: 現在どちらの GPU を使用しているのかを確認するには、下記のように入力して実行します:

source: Installing NVIDIA drivers
ja: NVIDIA ドライバのインストール

source: If you need to identify your NVIDIA card so you know which driver to use, run the following command:
ja: まずはお使いの NVIDIA カードの型番を識別して、使用すべきドライバを判別します。下記のようなコマンドを入力して実行してください:

source: Follow these steps to install the drivers with Zypper. First install the community repository for your distribution. For &opensuse; Tumbleweed:
ja: あとは zypper を利用してドライバのインストールを行います。まずはお使いのディストリビューションに対応したコミュニティリポジトリを追加します。 &opensuse; Tumbleweed の場合は、下記のように入力して実行します:

source: Follow these steps to install the drivers with Zypper.
ja: あとは zypper を利用して下記の手順でドライバのインストールを行います。

source: For &opensuse; 15.&product-sp;:
ja: &opensuse; 15.&product-sp; の場合は、下記のように入力して実行します:

source: List the available driver packages:
ja: 次に利用可能なドライバパッケージの一覧を表示させます:

source: Then install the drivers for your NVIDIA graphics card:
ja: 最後にお使いの NVIDIA グラフィックカードに対応したドライバをインストールします:

source: &prompt.sudo;zypper se <replaceable>packagename</replaceable>
ja: &prompt.sudo;zypper se <replaceable>パッケージ名</replaceable>
